---
type: quiz
date: 2026-07-19
tags: [quiz]
---

# Quiz — 19 juli 2026

---

**Vraag 1 — begrip**
Wat is de kern van het pragmatistisch waarheidsbegrip, zoals geformuleerd door William James, en hoe onderscheidt het zich van de correspondentietheorie van waarheid?

*Hint:* [[Pragmatisme]]

---

**Vraag 2 — toepassing**
Stel dat je een ASS-patiënt neuropsychologisch evalueert. Welke drie kerngebieden zou je systematisch onderzoeken op basis van de cognitieve profieltheorieën (Theory of Mind, centrale coherentie, executieve functies)? Welk testinstrument gebruik je voor de diagnose?

*Hint:* [[Autisme Spectrum Stoornis]] · [[Theory of Mind]] · [[Executieve Functies]]

---

**Vraag 3 — begrip**
Noem drie kenmerken van fascisme zoals beschreven door Robert Paxton, en leg uit hoe het concept 'palingenetisch nationalisme' (Griffin) de ideologische kern van fascisme verklaart.

*Hint:* [[Fascisme]]

---

**Vraag 4 — vergelijking**
Vergelijk het uitsluitingsbeleid (negative screening) bij duurzaam beleggen met de deontologische ethiek van Kant. Welke overeenkomsten en spanning zie je tussen beide benaderingen?

*Hint:* [[Duurzaam Beleggen]] · [[Deontologie]] · [[Ethiek]]

---

**Vraag 5 — vergelijking**
In hoeverre kan het pragmatisme van Dewey worden beschouwd als de filosofische grondslag voor behavioristische leertheorieën? Wat zijn de grenzen van deze parallel?

*Hint:* [[Pragmatisme]] · [[Behaviorisme]] · [[Sociale Leertheorie]]

---

**Vraag 6 — begrip**
Beschrijf de vijf modules van de ADOS-2. Waarom is het cruciaal om de module af te stemmen op het taalniveau van de cliënt? Wat meet het algoritme dat uit de ADOS-2 voortkomt?

*Hint:* [[Neuropsychologische Diagnostiek ASS (ADOS-2)]] · [[Autisme Spectrum Stoornis]]

---

**Vraag 7 — toepassing**
Een cliënt zegt: "Ik probeer niet meer te denken aan mijn angst, maar hoe meer ik dat doe, hoe erger het wordt." Welke twee ACT-processen zijn hier verstoord, en welke technieken zou een ACT-therapeut inzetten?

*Hint:* [[Acceptatie en Commitment Therapie]] · [[Emotieregulatie]]

---

**Vraag 8 — vergelijking**
Adorno en Milgram kwamen langs verschillende wegen tot vergelijkbare conclusies over gehoorzaamheid en autoritarisme. Beschrijf de overeenkomsten en de methodologische verschillen tussen de F-schaal (Adorno) en het gehoorzaamheidsexperiment (Milgram). Welke les trekken beide voor morele verantwoordelijkheid?

*Hint:* [[Adorno en de Autoritaire Persoonlijkheid]] · [[Morele Verantwoordelijkheid]] · [[Totalitarisme]]

---

**Vraag 9 — begrip**
Wat verstaat John Locke onder de "tabula rasa", en hoe verhoudt dit concept zich tot het behaviorisme van Watson en Skinner? Noem twee punten van overeenkomst en één fundamenteel verschil.

*Hint:* [[John Locke]] · [[Behaviorisme]] · [[Epistemologie]]

---

**Vraag 10 — toepassing**
Een cliënt met een chronische PTSD-diagnose heeft eerder geen baat gehad bij cognitieve herstructurering. Welke alternatieve traumabehandelingsinterventies zou je overwegen, en welke neurowetenschappelijke mechanisme rechtvaardigt de effectiviteit van EMDR?

*Hint:* [[Traumabehandeling]] · [[EMDR]] · [[Reconsolidatie]] · [[PTSD]]

---

**Vraag 11 — vergelijking**
Slavernij en de koloniale geschiedenis worden door postkoloniale psychologen gezien als bronnen van collectief en intergenerationeel trauma. Hoe onderscheidt intergenerationeel trauma zich van individueel PTSD, en welke uitdagingen stelt dit voor de klinische praktijk?

*Hint:* [[Slavernij]] · [[Postkoloniale Psychologie]] · [[Traumabehandeling]]

---

**Vraag 12 — begrip**
David Hume stelt dat causaliteit niet logisch bewezen kan worden maar slechts een gewoonte van de geest is. Leg dit uit in eigen woorden en beschrijf wat dit betekent voor de wetenschappelijke methode. Hoe reageerde Kant op dit probleem?

*Hint:* [[David Hume]] · [[Empirisme]] · [[Immanuel Kant]] · [[Epistemologie]]

---

**Vraag 13 — toepassing**
Een cliënt met een borderline persoonlijkheidsstoornis heeft schema "Emotionele deprivatie" en copingstijl "overgave". Beschrijf wat dit schema betekent, hoe overgave als copingstijl functioneert, en welke schematherapeutische interventie als eerste stap passend zou zijn.

*Hint:* [[Schematherapie]] · [[Dialectische Gedragstherapie]] · [[Hechtingstheorie]]

---

**Vraag 14 — vergelijking**
Kapitalisme veronderstelt rationele actoren die reageren op prijsprikkels; de gedragseconomie betwist dit. Beschrijf hoe verliesaversie (Kahneman & Tversky) een concreet probleem vormt voor de efficiënte markthypothese, en geef een historisch voorbeeld van irrationeel marktgedrag.

*Hint:* [[Kapitalisme]] · [[Verliesaversie]] · [[Gedragseconomie]] · [[Efficiënte Markthypothese]] · [[Tulpenmanie]]

---

**Vraag 15 — begrip**
Noem de drie kernheuristieken die Kahneman en Tversky (1974) identificeerden en beschrijf voor elk hoe zij tot een specifieke beleggingsfout leiden.

*Hint:* [[Heuristieken]] · [[Cognitieve Biases]] · [[Prospect Theory]]

---

**Vraag 16 — toepassing**
Een patiënt met Borderline Persoonlijkheidsstoornis wordt aangemeld voor klinische neuropsychologische evaluatie. (a) Welke emotieregulatieproblematiek verwacht je op neurobiologisch niveau? (b) Welke behandeling heeft de sterkste evidence base en wat zijn de vier vaardigheidsmodules?

*Hint:* [[Persoonlijkheidsstoornissen]] · [[Emotieregulatie]] · [[Dialectische Gedragstherapie]]

---

**Vraag 17 — vergelijking**
Vergelijk Freuds verklaring van het onbewuste met de moderne cognitieve opvatting van niet-bewuste verwerking (impliciet geheugen, priming). Waar overlappen ze en waar divergeren ze fundamenteel?

*Hint:* [[Freud]] · [[Bewustzijn]] · [[Filosofie van de Geest]] · [[Dual Process Theorie]]

---
