---
type: quiz
date: 2026-07-15
tags: [quiz]
---

# Quiz — 15 juli 2026

---

**Vraag 1 — begrip**
Wat is de "veiligheidsmarge" in waarde investeren en waarom is het volgens Graham een fundamenteel principe, geen voorzorgsmaatregel?

*Hint:* [[Waarde Investeren]]

---

**Vraag 2 — toepassing**
Een therapeut werkt met een hersenletsel-patiënt die moeite heeft met plannen. Ze legt een complexe taak stapsgewijs uit, neemt gedeelten over en trekt langzaam terug naarmate de patiënt vordert. Welk principe past ze toe, en wat is de theoretische relatie met Vygotsky?

*Hint:* [[Scaffolding]] · [[Zone of Proximal Development]]

---

**Vraag 3 — begrip**
Wat is het verschil tussen een brute feit en een institutioneel feit in Searle's sociale ontologie? Geef een voorbeeld van elk.

*Hint:* [[Sociale Ontologie]]

---

**Vraag 4 — vergelijking**
De puberteit kenmerkt zich door een onbalans tussen limbisch systeem en prefrontale cortex. Leg uit hoe dit samenhangt met de Dual Process Theorie van Kahneman. Welke voorspelling volgt hieruit voor adolescent risicogedrag?

*Hint:* [[Puberteit]] · [[Dual Process Theorie]]

---

**Vraag 5 — vergelijking**
Vergelijk scaffolding (Wood, Bruner & Ross) met geleid participeren (Rogoff). Beide beschrijven leerprocessen waarbij een expert een novice begeleidt — maar waarin verschillen ze wezenlijk?

*Hint:* [[Scaffolding]] · [[Geleid Participeren]]

---

**Vraag 6 — begrip**
Wat is het verschil tussen primaire en secundaire intersubjectiviteit (Trevarthen)? Geef voor elk een concreet voorbeeld uit vroegkinderlijke interactie.

*Hint:* [[Intersubjectiviteit]]

---

**Vraag 7 — toepassing**
Een school wil financiële geletterdheid verbeteren bij leerlingen. Twee aanpakken worden overwogen: (a) een reeks kennislessen over beleggen, en (b) een gesimuleerde beleggingsclub met oefenportefeuilles. Welke aanpak voorspelt de activiteitstheorie als effectiever, en waarom?

*Hint:* [[Activiteitstheorie]] · [[Situated Learning]]

---

**Vraag 8 — vergelijking**
Een adolescent van Marokkaans-Nederlandse afkomst voelt zich noch volledig Marokkaans noch volledig Nederlands en vermijdt gesprekken over zijn achtergrond. In welke fase van Phinney's model van etnische identiteit bevindt hij zich, en welke interventie zou de etnische identiteitsverkenning kunnen bevorderen?

*Hint:* [[Etnische Identiteit]] · [[Identiteitsstatussen]]

---

**Vraag 9 — begrip**
Sartre stelt dat "existentie voorafgaat aan essentie." Wat betekent dit voor de morele verantwoordelijkheid van de mens? Vergelijk dit met het deterministische standpunt dat mensen worden gevormd door biologie en omgeving.

*Hint:* [[Existentialisme]] · [[Morele Verantwoordelijkheid]] · [[Vrije Wil]]

---

**Vraag 10 — toepassing**
Een belegger ziet een "hoofd-en-schouders" patroon in een aandelenkoers en besluit te verkopen. Leg uit welk System 1-mechanisme hier actief is, en beschrijf hoe een System 2-benadering de beslissing zou aanpassen.

*Hint:* [[Technische Analyse]] · [[Dual Process Theorie]] · [[Cognitieve Biases]]

---

**Vraag 11 — vergelijking**
Gender identiteit ontwikkelt zich door een samenspel van biologische, cognitieve en sociale factoren. Vergelijk hoe (a) de gender schema theorie van Bem en (b) de sociale ontologie van Searle elk de vorming van gender identiteit verklaren. Welke verklaring biedt meer ruimte voor culturele variatie?

*Hint:* [[Gender Identiteit]] · [[Sociale Ontologie]] · [[Culturele Psychologie]]

---

**Vraag 12 — begrip**
Fanon beschrijft in *Peau noire, masques blancs* (1952) het fenomeen van "negerisering" (*négrigisation*). Wat bedoelt hij daarmee, en welke fenomenologische filosofen beïnvloedden zijn analyse van de zwarte lichamelijkheid?

*Hint:* [[Postkoloniale Psychologie]] · [[Existentialisme]] · [[Fenomenologie]]

---

**Vraag 13 — toepassing**
Een GGZ-psycholoog ziet een patiënt van Surinaamse afkomst met depressieve klachten en angst. De patiënt beschrijft ervaringen van dagelijkse discriminatie op het werk. Vanuit postkoloniale psychologie: waarom is een puur individueel-diagnostische benadering onvoldoende, en welke dimensies moet de behandelaar meenemen?

*Hint:* [[Postkoloniale Psychologie]] · [[Etnische Identiteit]] · [[PTSD]]

---

**Vraag 14 — vergelijking**
Vergelijk hoe Fanon's postkoloniale theorie en Erikson's psychosociale ontwikkelingstheorie elk identiteitscrisis verklaren. In welk opzicht is Fanon's verklaring fundamenteel politieker dan Erikson's?

*Hint:* [[Postkoloniale Psychologie]] · [[Erikson]] · [[Identiteitsstatussen]] · [[Etnische Identiteit]]

---

**Vraag 15 — begrip**
Wat is het "geluksprincipe" van Jeremy Bentham, en hoe verschilt zijn hedonistische calculus van John Stuart Mill's onderscheid tussen hogere en lagere vormen van plezier?

*Hint:* [[Utilitarisme]] · [[Ethiek]]

---

**Vraag 16 — toepassing**
Een portefeuillemanager wil haar 60/40 aandelen-obligatieportefeuille rebalanceren na een beurscrash, maar aarzelt omdat de aandelen nu "te goedkoop voelen" om te verkopen. Welk gedragseconomisch mechanisme speelt hier een rol, en hoe zou kennis van asset allocatie haar beslissing rationaliseren?

*Hint:* [[Asset Allocatie]] · [[Verliesaversie]] · [[Moderne Portefeuille Theorie]]

---

**Vraag 17 — vergelijking**
Een klinisch neuropsycholoog ziet een CVA-patiënt die ontkent dat zijn linkerarm verlamt is. Welk fenomeen is dit, waaruit bestaat de diagnostische uitdaging voor de neuropsycholoog, en welke indirecte assessmentstrategieën bestaan er?

*Hint:* [[Klinische Neuropsychologie]] · [[Anosognosie]] · [[Executieve Functies]]

---

**Vraag 18 — begrip**
Wat onderscheidt scaffolding van gewone instructie? Beschrijf het concept van *contingentie* en leg uit waarom een scaffold die niet wordt afgebouwd het leerproces juist kan blokkeren.

*Hint:* [[Scaffolding]] · [[Zone of Proximal Development]]

---

**Vraag 19 — vergelijking**
Klassieke conditionering (Pavlov) en operante conditionering (Skinner) worden beide gebruikt om menselijk gedrag te verklaren. Vergelijk hoe elk van deze mechanismen terugkomt in de gedragseconomie — geef een concreet voorbeeld van klassieke én operante conditionering op de aandelenmarkt.

*Hint:* [[Behaviorisme]] · [[Klassieke Conditionering]] · [[Gedragseconomie]] · [[Verliesaversie]]

---

**Vraag 20 — toepassing**
Een klinisch neuropsycholoog rapporteert aan een revalidatieteam dat een patiënt na hersenletsel verminderde executieve functies heeft. Hoe vertaalt dit diagnostische oordeel zich in een concreet revalidatieplan? Welke rol speelt het onderscheid tussen klinische neuropsychologie en neuropsychologische rehabilitatie hierbij?

*Hint:* [[Klinische Neuropsychologie]] · [[Neuropsychologische Rehabilitatie]] · [[Executieve Functies]] · [[Scaffolding]]

---
