---
type: quiz
date: 2026-07-22
tags: [quiz]
---

# Quiz — 22 juli 2026

**Vraag 1 — begrip**
Wat is het Default Mode Network en waarom deactiveert het bij cognitieve taken?

*Hint:* [[Default Mode Network]]

---

**Vraag 2 — begrip**
Beschrijf de casus van patiënt H.M. en leg uit wat deze casus heeft bijgedragen aan ons begrip van de hippocampusfunctie.

*Hint:* [[Hippocampus]]

---

**Vraag 3 — toepassing**
Een 25-jarige student weigert te beginnen met beleggen voor haar pensioen, omdat ze bang is haar geld te verliezen. Welk psychologisch mechanisme verklaart dit gedrag, en welke gedragsmatige strategie zou helpen?

*Hint:* [[Verliesaversie]] · [[Pensioen en Sparen]]

---

**Vraag 4 — vergelijking**
Vergelijk de vroege Wittgenstein (*Tractatus*) met de late Wittgenstein (*Philosophical Investigations*): op welk fundamenteel punt wijken ze van elkaar af in hun opvatting over taal?

*Hint:* [[Wittgenstein]]

---

**Vraag 5 — vergelijking**
Welk verband bestaat er tussen hyperactiviteit van het Default Mode Network en ruminatie bij depressie? Hoe sluit dit aan bij de cognitieve triade van Beck?

*Hint:* [[Default Mode Network]] · [[Depressie]]

---

**Vraag 6 — begrip**
Beschrijf de twee verwerkingsroutes die LeDoux onderscheidde voor de amygdala ("low road" en "high road"). Welke is sneller en waarom is dat evolutionair voordelig?

*Hint:* [[Amygdala]]

---

**Vraag 7 — toepassing**
Een patiënt met PTSD heeft moeite om rationele controle te houden over haar angstreacties. Leg uit welke neurobiologische interactie hieraan ten grondslag ligt en hoe exposuretherapie dit circuit beïnvloedt.

*Hint:* [[Amygdala]] · [[Prefrontale Cortex]] · [[PTSD]]

---

**Vraag 8 — vergelijking**
Vergelijk de rol van de prefrontale cortex in Dual Process Theorie (System 2) met haar rol bij emotieregulatie via amygdala-inhibitie. Zijn dit hetzelfde mechanisme of verschillende functies van de PFC?

*Hint:* [[Prefrontale Cortex]] · [[Dual Process Theorie]] · [[Emotieregulatie]]

---

**Vraag 9 — begrip**
Wat is het BOLD-signaal in fMRI-onderzoek, en waarom is het een *indirecte* meting van neurale activiteit? Noem één methodologische beperking van fMRI als onderzoeksmethode.

*Hint:* [[Neuroimaging]]

---

**Vraag 10 — toepassing**
De Colombiaanse uitwisseling na het Tijdperk van Ontdekkingen had catastrofale gevolgen voor inheemse bevolkingen. Leg uit hoe dit historisch proces verband houdt met hedendaagse psychologische problematiek in postkoloniale samenlevingen.

*Hint:* [[Tijdperk van Ontdekkingen]] · [[Postkoloniale Psychologie]]

---

**Vraag 11 — vergelijking**
Vergelijk het Capital Asset Pricing Model (CAPM) met de Prospect Theory van Kahneman en Tversky: welke fundamentele aanname over menselijk gedrag maakt het CAPM, en hoe weerlegt Prospect Theory deze aanname empirisch?

*Hint:* [[Capital Asset Pricing Model]] · [[Prospect Theory]] · [[Verliesaversie]]

---

**Vraag 12 — begrip**
Wat is interoceptie en welke rol speelt de insula hierin? Leg uit waarom de anteriore insula wordt beschouwd als het neurale substraat van het subjectieve gevoel — het verschil tussen een *emotionele reactie* en het *bewust voelen* van een emotie.

*Hint:* [[Insula]] · [[Amygdala]] · [[Bewustzijn]]

---

**Vraag 13 — toepassing**
John Stuart Mill verdedigde het schadebeginsel: de samenleving mag het individu alleen beperken ter voorkoming van schade aan anderen. Geef een hedendaags ethisch dilemma in de gezondheidszorg waarbij dit principe in spanning staat met paternalistisch ingrijpen. Hoe zou Mill redeneren?

*Hint:* [[John Stuart Mill]] · [[Utilitarisme]] · [[Ethiek]]

---

**Vraag 14 — vergelijking**
Wat is het fundamentele verschil tussen de structuralistische en de hermeneutische benadering van betekenis en interpretatie? Hoe probeerde Paul Ricoeur deze spanning te overbruggen?

*Hint:* [[Structuralisme]] · [[Hermeneutiek]] · [[Taalfilosofie]]

---

**Vraag 15 — begrip**
Wat is het kernargument van het poststructuralisme ten opzichte van het structuralisme? Leg uit waarom Derrida stelt dat betekenis nooit stabiel of volledig aanwezig is.

*Hint:* [[Poststructuralisme]] · [[Structuralisme]] · [[Taalfilosofie]]

---

**Vraag 16 — toepassing**
Libertair paternalisme stelt dat de standaard-optie (default) gedrag stuurt zonder de vrijheid te beperken. Geef een voorbeeld uit de gezondheidszorg waarbij een nudge klinisch relevante beslissingen van patiënten zou kunnen verbeteren. Bespreek de ethische bezwaren vanuit deontologisch perspectief.

*Hint:* [[Libertair Paternalisme]] · [[Deontologie]] · [[Utilitarisme]]

---

**Vraag 17 — vergelijking**
Welke dimensie van het Big Five-model is de sterkste risicofactor voor depressie en angststoornissen? Verklaar het mechanisme, en vergelijk dit met de kwetsbaarheid-stress benadering van psychopathologie.

*Hint:* [[Big Five Persoonlijkheidsmodel]] · [[Depressie]] · [[Angststoornissen]]

---
