---
type: quiz
date: 2026-07-17
tags: [quiz]
---

# Quiz — 17 juli 2026

---

**Vraag 1 — begrip**

Wat is Plato's ideeënleer en hoe verklaart de allegorie van de grot de relatie tussen zintuiglijke waarneming en werkelijke kennis?

*Hint:* [[Plato]]

---

**Vraag 2 — begrip**

Beschrijf het verschil tussen positieve en negatieve symptomen bij schizofrenie. Welke categorie symptomen is het moeilijkst te behandelen met antipsychotica en waarom?

*Hint:* [[Schizofrenie]]

---

**Vraag 3 — toepassing**

Een obligatiebelegger heeft een obligatie gekocht met een coupon van 3% en een looptijd van 10 jaar. De marktrente stijgt naar 5%. Wat gebeurt er met de marktwaarde van de obligatie, en hoe beïnvloedt verliesaversie de beslissing om te verkopen of vast te houden?

*Hint:* [[Obligaties]] · [[Verliesaversie]]

---

**Vraag 4 — toepassing**

Leg uit hoe het Napoleontische Tijdperk zowel de apex als de crisis van de Verlichting vertegenwoordigt. Geef twee concrete voorbeelden.

*Hint:* [[Het Napoleontische Tijdperk]] · [[De Verlichting]]

---

**Vraag 5 — vergelijking**

Vergelijk Plato's visie op kennis (ideeënleer, anamnese) met het empirisme van Aristoteles. Welk perspectief sluit beter aan bij de moderne cognitieve psychologie, en waarom?

*Hint:* [[Plato]] · [[Aristoteles]] · [[Epistemologie]]

---

**Vraag 6 — begrip**

Wat is de socratische methode (elenchus) en hoe verschilt deze van de manier waarop een sofist kennis overdroeg? Noem een concrete techniek in de Cognitieve Gedragstherapie die direct teruggaat op Socrates.

*Hint:* [[Socrates]] · [[Cognitieve Gedragstherapie]]

---

**Vraag 7 — toepassing**

Een patiënt met ADHD heeft moeite met het afronden van taken, plannen en het onderdrukken van impulsieve reacties. Welk theoretisch model van Barkley verklaart dit vanuit één kerndeficit? Welke neuropsychologische tests zou je inzetten om dit beeld in kaart te brengen?

*Hint:* [[ADHD]] · [[Executieve Functies]] · [[Klinische Neuropsychologie]]

---

**Vraag 8 — vergelijking**

Dopamine wordt often een 'geluksstofje' genoemd. Hoe wijkt de wetenschappelijke realiteit (Schultz, Berridge) hiervan af? Verbind dit inzicht met verliesaversie uit de Prospect Theory: waarom zijn mensen gevoeliger voor verlies dan voor winst?

*Hint:* [[Dopamine]] · [[Prospect Theory]] · [[Verliesaversie]]

---

**Vraag 9 — begrip**

Leg het breinziektemodel van verslaving (Koob & Volkow) uit aan de hand van de drie stadia van de verslavingscyclus. Welk neurocircuit domineert in elk stadium en wat zijn de therapeutische implicaties?

*Hint:* [[Verslaving]] · [[Dopamine]] · [[Executieve Functies]]

---

**Vraag 10 — toepassing**

De ECB verhoogt de beleidsrente met 1 procentpunt. Beschrijf stap voor stap via welke transmissiemechanismen dit besluit doorwerkt naar (a) obligatiekoersen, (b) aandelenwaarderingen en (c) de wisselkoers van de euro.

*Hint:* [[Monetair Beleid]] · [[Obligaties]] · [[Macroeconomie]]

---

**Vraag 11 — vergelijking**

Verslaving en irrationeel beleggersgedrag (herding, overconfidence) lijken op het eerste gezicht ongerelateerde fenomenen. Welke gemeenschappelijke neuropsychologische mechanismen verbinden beide, en wat leert dit ons over menselijke besluitvorming onder beloningsdruk?

*Hint:* [[Verslaving]] · [[Gedragseconomie]] · [[Dopamine]] · [[Klassieke Conditionering]]

---
