---
type: quiz
date: 2026-07-09
tags: [quiz]
---

# Quiz — 9 juli 2026

---

**Vraag 1 — begrip**

Wat is het reconsolidatievenster en waarom is het therapeutisch relevant?

*Hint:* [[Reconsolidatie]]

---

**Vraag 2 — begrip**

Wat onderscheidt het compatibilistische standpunt over morele verantwoordelijkheid van het harde determinisme?

*Hint:* [[Morele Verantwoordelijkheid]]

---

**Vraag 3 — toepassing**

Hoe kan het mechanisme van herding verklaren waarom goed geïnformeerde professionele beleggers toch massaal dezelfde fout maken tijdens een marktbubbel?

*Hint:* [[Herding]]

---

**Vraag 4 — vergelijking**

Waarin lijkt de Verlichtingsopvatting van de autonome rationele mens op het compatibilistische idee van vrije wil, en hoe weerlegt de gedragseconomie beide?

*Hint:* [[De Verlichting]] · [[Vrije Wil]] · [[Gedragseconomie]]

---

**Vraag 5 — toepassing**

Een patiënt met ernstig schedel-hersenletsel heeft anosognosie en vertoont risicovol gedrag. Pas de concepten morele verantwoordelijkheid en reconsolidatie toe op de vraag in hoeverre deze patiënt aansprakelijk kan worden gesteld.

*Hint:* [[Morele Verantwoordelijkheid]] · [[Reconsolidatie]] · [[Anosognosie]]

---

**Vraag 6 — begrip**

Wat betekent "intentionaliteit" in de fenomenologie van Husserl, en waarom is dit begrip relevant voor de klinische neuropsychologie?

*Hint:* [[Fenomenologie]]

---

**Vraag 7 — vergelijking**

Vergelijk de zwakke, semi-sterke en sterke versie van de Efficiënte Markthypothese: welke variant biedt de meeste ruimte voor gedragseconomische verklaringen van marktafwijkingen?

*Hint:* [[Efficiënte Markthypothese]] · [[Gedragseconomie]]

---

**Vraag 8 — toepassing**

EMDR is een door de WHO aanbevolen behandeling voor PTSD. Leg uit hoe de werking van EMDR verklaard kan worden vanuit het reconsolidatiemodel, en waarom de fenomenologische belevingswereld van de patiënt hierbij een rol speelt.

*Hint:* [[PTSD]] · [[Reconsolidatie]] · [[Fenomenologie]]

---

**Vraag 9 — begrip**

Wat is de centrale claim van Embodied Cognition en hoe verschilt deze van de klassieke computationele opvatting van het brein als informatieverwerkingssysteem?

*Hint:* [[Embodied Cognition]]

---

**Vraag 10 — toepassing**

Freud stelde dat het ego slechts de "rijder op het paard" is — schijnbaar in controle, maar in werkelijkheid afhankelijk van het id. Wat zijn de implicaties van deze psychoanalytische opvatting voor de filosofische notie van morele verantwoordelijkheid?

*Hint:* [[Psychoanalyse]] · [[Morele Verantwoordelijkheid]] · [[Vrije Wil]]

---

**Vraag 11 — vergelijking**

Vergelijk de fenomenologische opvatting van het "lived body" (Merleau-Ponty) met de cognitiewetenschappelijke theorie van Embodied Cognition: in hoeverre zijn dit dezelfde claim, en waar wijken ze van elkaar af?

*Hint:* [[Fenomenologie]] · [[Embodied Cognition]]

---

**Vraag 12 — begrip**

Wat onderscheidt een totalitair systeem van een gewoon autoritair systeem, en welke rol speelt ideologie in dit onderscheid?

*Hint:* [[Totalitarisme]]

---

**Vraag 13 — toepassing**

Stel dat je twee beleggers observeert met identieke portefeuilles: de ene reageert panisch op een koersdaling van 10%, de andere blijft kalm. Welke concepten uit de hechtingstheorie en risicoperceptie kun je inzetten om dit verschil te verklaren?

*Hint:* [[Hechtingstheorie]] · [[Risicoperceptie]] · [[Verliesaversie]]

---

**Vraag 14 — vergelijking**

Kuhn beweerde dat paradigmawisselingen niet puur rationeel plaatsvinden maar op een 'gestaltswitch' lijken. Hoe verklaart de epistemologie waarom dat het geval moet zijn — en niet slechts empirisch is?

*Hint:* [[Epistemologie]] · [[Paradigmawisseling]]

---
