---
type: quiz
date: 2026-07-20
tags: [quiz]
---

# Quiz — 2026-07-20

---

**Vraag 1 — begrip**
Wat verstaat Spinoza onder *conatus* en hoe verhoudt dit begrip zich tot zijn opvatting van vrijheid?

*Hint:* [[Spinoza]]

---

**Vraag 2 — begrip**
Wat is het onderscheid tussen een primaire markt en een secundaire markt op de kapitaalmarkten, en welke functie heeft elk voor de reële economie?

*Hint:* [[Kapitaalmarkten]]

---

**Vraag 3 — toepassing**
Lyotard stelt dat het postmodernisme het einde van de 'grote verhalen' inluidt. Geef een concreet voorbeeld van zo'n groot verhaal in de psychologie of psychiatrie dat vanuit postmodern perspectief als culturele constructie kan worden opgevat.

*Hint:* [[Postmodernisme]] · [[Geschiedenis van de Psychiatrie]]

---

**Vraag 4 — begrip**
Wat was de *Pax Romana* en welke factoren maakten deze periode tot een historisch uitzonderlijk tijdvak van stabiliteit in het Romeinse Rijk?

*Hint:* [[Het Romeinse Rijk]]

---

**Vraag 5 — vergelijking**
Spinoza betoogde dat passies beheersbaar worden door begrip. Hoe sluit dit aan bij de moderne cognitieve emotieregulatiestrategieën in de klinische psychologie (bijv. cognitieve herwaardering)?

*Hint:* [[Spinoza]] · [[Emotieregulatie]] · [[Cognitieve Gedragstherapie]]

---

**Vraag 6 — begrip**
Wat verstaat Marx onder *vervreemding* (Entfremdung) en op welke vier niveaus beschrijft hij het verlies van verbinding dat een arbeider ervaart onder kapitalistische productieverhoudingen?

*Hint:* [[Marxisme]] · [[Historisch Materialisme]]

---

**Vraag 7 — toepassing**
Welke rol speelde het Huis van Wijsheid (Bayt al-Hikma) in Bagdad bij de doorgifte van Griekse kennis aan Europa, en waarom was deze institutionele structuur cruciaal voor het succes van de Islamitische Gouden Eeuw?

*Hint:* [[De Islamitische Gouden Eeuw]] · [[Antiek Griekenland]]

---

**Vraag 8 — vergelijking**
Zowel het Marxisme als de klinische psychologie kennen het concept 'vervreemding'. Vergelijk hoe Marx en een hedendaags klinisch psycholoog dit concept elk zouden toepassen op een patiënt met depressie. Welke implicaties heeft dit verschil voor behandeling?

*Hint:* [[Marxisme]] · [[Depressie]] · [[Cognitieve Gedragstherapie]]

---

**Vraag 9 — begrip**
Noem drie kernfactoren (*factors*) uit het Fama-French-model en leg uit hoe elk van hen een alternatieve verklaring biedt voor aandelenrendementen ten opzichte van het klassieke CAPM.

*Hint:* [[Factor Investing]] · [[Moderne Portefeuille Theorie]]

---

**Vraag 10 — toepassing**
De financiële crisis van 2008 begon in de Amerikaanse subprime-hypotheekmarkt maar raakte snel het wereldwijde bankenstelsel. Gebruik het concept *systeemrisico* om te verklaren hoe deze besmetting plaatsvond, en koppel dit aan ten minste één psychologisch mechanisme (herding of cognitieve bias).

*Hint:* [[Financiële Crisis 2008]] · [[Herding]] · [[Cognitieve Biases]]

---

**Vraag 11 — vergelijking**
Het Byzantijnse Rijk en de Islamitische Gouden Eeuw bewaarden en verspreidden elk de Grieks-Alexandrijnse kenniserfenis — maar via verschillende instituties en routes. Vergelijk hun rol als transmissiekanaal en bespreek welke bijdragen de Europese Renaissance meer aan Byzantium en welke meer aan de Arabisch-islamitische wereld te danken heeft.

*Hint:* [[Het Byzantijnse Rijk]] · [[De Islamitische Gouden Eeuw]] · [[De Renaissance]]

---

**Vraag 12 — begrip**
Frege onderscheidde *Sinn* en *Bedeutung*. Leg dit onderscheid uit aan de hand van het voorbeeld "de ochtendster" en "de avondster", en verklaar waarom dit onderscheid relevant is voor de vraag hoe namen verwijzen naar objecten.

*Hint:* [[Taalfilosofie]] · [[Analytische Filosofie]]

---

**Vraag 13 — toepassing**
Wat is het *J-curve effect* bij private equity, en hoe beïnvloedt dit de portefeuillebeslissingen van institutionele beleggers zoals pensioenfondsen? Beschrijf een concreet scenario.

*Hint:* [[Private Equity]] · [[Asset Allocatie]]

---

**Vraag 14 — vergelijking**
De late Wittgenstein stelde "betekenis is gebruik" — taal functioneert binnen sociale praktijken. Vergelijk deze these met de Sapir-Whorf Hypothese: wat hebben ze gemeen en waar lopen ze uiteen? Welke consequentie heeft dit voor de vraag of vertaling tussen culturen volledig mogelijk is?

*Hint:* [[Taalfilosofie]] · [[Sapir-Whorf Hypothese]] · [[Epistemologisch Relativisme]]

---

**Vraag 15 — begrip**
Kahneman onderscheidt System 1 en System 2 denken. Leg uit welk systeem actief is bij een belegger die panisch aandelen verkoopt tijdens een beurscrash, en hoe verliesaversie (Prospect Theory) dit gedrag versterkt.

*Hint:* [[Kahneman]] · [[Dual Process Theorie]] · [[Verliesaversie]]

---

**Vraag 16 — toepassing**
Een indexfonds presteert over tien jaar beter dan 85% van de actief beheerde fondsen. Geef drie oorzaken die de gedragseconomie aandraagt voor waarom beleggers toch kiezen voor actief beheer, ondanks dit bewijs.

*Hint:* [[Index Fondsen]] · [[Cognitieve Biases]] · [[Gedragseconomie]]

---

**Vraag 17 — vergelijking**
Mercantilisten geloofden dat internationale handel een nulsomspel is; de kwantiteitstheorie van geld stelt dat geldgroei leidt tot inflatie. Vergelijk de redenering achter beide stellingen: welke fundamentele fout hebben ze gemeen, en welke econoom weerlegde elk?

*Hint:* [[Mercantilisme]] · [[Monetarisme]] · [[Inflatie]]

---

**Vraag 18 — begrip**
Tversky en Kahneman beschreven de *conjunctiefout* aan de hand van de Linda-puzzel. Leg uit wat de conjunctiefout is, waarom het een logische onmogelijkheid is, en welke heuristiek mensen naar dit type fout drijft.

*Hint:* [[Amos Tversky]] · [[Heuristieken]] · [[Cognitieve Biases]]

---

**Vraag 19 — vergelijking**
Keynesianisme en Monetarisme staan lijnrecht tegenover elkaar in hun aanbeveling voor beleid bij een recessie. Beschrijf wat elk paradigma zou aanbevelen bij een recessie zoals die van 2008–2009, en welk empirisch bewijs tot nu toe het sterkst pleit voor elk standpunt.

*Hint:* [[Keynesiaanse Economie]] · [[Monetarisme]] · [[Financiële Crisis 2008]]

---

**Vraag 20 — toepassing**
Amos Tversky demonstreerde het *framing-effect*: dezelfde uitkomst, anders gepresenteerd als winst of verlies, leidt tot andere beslissingen. Geef een concreet voorbeeld uit de klinische neuropsychologie of psychiatrie waarbij het framing-effect de behandelkeuze van een patiënt beïnvloedt, en bespreek de ethische implicaties.

*Hint:* [[Amos Tversky]] · [[Kahneman]] · [[Prospect Theory]] · [[Klinische Neuropsychologie]]

---
