---
type: quiz
date: 2026-07-13
tags: [quiz]
---

# Quiz — 13 juli 2026

---

**Vraag 1 — begrip**
Wat is het fundamentele verschil tussen Piaget's constructivisme en Vygotsky's culturele psychologie als het gaat om de rol van sociale interactie in de cognitieve ontwikkeling?

*Hint:* [[Piaget]] · [[Vygotsky]]

---

**Vraag 2 — begrip**
Beschrijf de vier stadia van Piaget's cognitieve ontwikkelingstheorie. In welk stadium worden kinderen voor het eerst in staat tot abstract, hypothetisch redeneren?

*Hint:* [[Piaget]]

---

**Vraag 3 — toepassing**
Hoe zou je Vygotsky's concept van de Zone van Naaste Ontwikkeling (ZNO) kunnen toepassen in de neuropsychologische revalidatie van een patiënt met frontaalkwabletsel en ernstige executieve disfunctie?

*Hint:* [[Vygotsky]] · [[Executieve Functies]] · [[Neuropsychologische Rehabilitatie]]

---

**Vraag 4 — vergelijking**
Culturele psychologie beschouwt cultuur als 'constitutief' in plaats van 'causaal'. Leg dit onderscheid uit en beschrijf wat dit betekent voor hoe we cognitieve stoornissen diagnosticeren.

*Hint:* [[Culturele Psychologie]] · [[Epistemologie]]

---

**Vraag 5 — vergelijking**
Welke verbinding bestaat er tussen de Tweede Wereldoorlog en de huidige behandeling van PTSD? Hoe heeft de geschiedenis van oorlogstrauma bijgedragen aan het neurowetenschappelijk begrip van traumatische herinneringen?

*Hint:* [[Tweede Wereldoorlog]] · [[PTSD]] · [[Reconsolidatie]]

---

**Vraag 6 — begrip**
Wat onderscheidt klassieke conditionering van operante conditionering? Beschrijf elk mechanisme en geef een klinisch voorbeeld van hoe ze bijdragen aan het ontstaan en in stand houden van een fobie.

*Hint:* [[Klassieke Conditionering]] · [[Behaviorisme]]

---

**Vraag 7 — toepassing**
Albert Bandura toonde aan dat kinderen agressief gedrag kunnen leren via observatie, zonder directe bekrachtiging. Hoe zou je dit principe van vicarieus leren toepassen in een groepstherapie-setting voor patiënten met een angststoornis?

*Hint:* [[Sociale Leertheorie]] · [[Klassieke Conditionering]]

---

**Vraag 8 — vergelijking**
Niche constructie stelt dat organismen hun omgeving vormen, die vervolgens hun verdere ontwikkeling bepaalt. Beschrijf hoe dit principe zowel de menselijke evolutie als de neuropsychologische revalidatie na hersenletsel kan verklaren.

*Hint:* [[Niche Constructie]] · [[Culturele Psychologie]] · [[Neuropsychologische Rehabilitatie]]

---

**Vraag 9 — begrip**
Wat is het verschil tussen de exuberante productiefase en synaptisch snoeien in de hersenontwikkeling? Waarom is het snoeien — dus het *verwijderen* van verbindingen — functioneel noodzakelijk, en welke gevolgen heeft dit voor de klinische neuropsychologie?

*Hint:* [[Synaptogenese]] · [[Executieve Functies]]

---

**Vraag 10 — toepassing**
Heidi Keller toonde aan dat face-to-face interactie en sociale glimlach bij zuigelingen niet universeel zijn, maar afhangen van de culturele verzorgingsstijl. Wat betekent dit concreet voor een klinisch psycholoog die een kind beoordeelt waarvan de ouders zijn opgegroeid in een cultuur met een proximale verzorgingsstijl?

*Hint:* [[Culturele Ontwikkelingspaden]] · [[Hechtingstheorie]]

---

**Vraag 11 — vergelijking**
Vergelijk emotieregulatie in de vroege infancy (gedistribueerd over kind en verzorger) met emotieregulatie bij een volwassene met PTSD. Welke parallellen zie je in de afhankelijkheid van externe regulatiehulp, en wat impliceert dit voor de therapeutische relatie?

*Hint:* [[Emotieregulatie]] · [[PTSD]] · [[Hechtingstheorie]]

---

**Vraag 12 — begrip**
Packer (2021) beschrijft vier hypothesen over hechting in de peutertijd: de veilige-basis hypothese, de gevoeligheidshypothese, de normativiteitshypothese en de competentiehypothese. Kies er twee uit en bespreek welk cross-cultureel bewijs elke hypothese uitdaagt.

*Hint:* [[Hechtingstheorie]] · [[Culturele Ontwikkelingspaden]]

---

**Vraag 13 — toepassing**
Mark Johnson's theorie van interactieve specialisatie stelt dat hersengebieden niet van tevoren gespecialiseerd zijn, maar dat specialisatie ontstaat via stimulatie-gestuurde verbindingsvorming. Wat betekent dit voor de interpretatie van vroege neurologische interventie bij een kind met cerebrale visuele beperking (CVI)?

*Hint:* [[Interactieve Specialisatie]] · [[Synaptogenese]] · [[Neuropsychologische Rehabilitatie]]

---

**Vraag 14 — vergelijking**
Barbara Rogoff onderscheidt twee dominante vormen van geleid participeren: verbale instructie in gestructureerde lessen (westers middenklas-model) versus leren door observatie en meedoen (LOPI-model in niet-westerse gemeenschappen). Welke vorm sluit beter aan bij Vygotsky's zone van naaste ontwikkeling, en waarom?

*Hint:* [[Geleid Participeren]] · [[Vygotsky]] · [[Culturele Psychologie]]

---

**Vraag 15 — begrip**
De Sapir-Whorf hypothese stelt dat taal de waarneming vormt. Geef twee concrete empirische voorbeelden uit de cross-culturele ontwikkelingspsychologie die de *zwakke* versie van deze these ondersteunen. Waarom wordt de *sterke* versie (linguïstisch determinisme) tegenwoordig grotendeels verworpen?

*Hint:* [[Sapir-Whorf Hypothese]] · [[Culturele Psychologie]] · [[Epistemologie]]

---

**Vraag 16 — toepassing**
Piaget beschreef de semiotische functie als het vermogen om één ding door een ander te laten vertegenwoordigen, en stelde dat mentale representaties hiervoor vereist zijn. Vygotsky bestreed dit en zei dat objectsubstitutie-spel de semiotische functie niet *veronderstelt* maar er de *voorwaarden* voor schept. Welke positie heeft meer klinische toepassingswaarde bij het diagnosticeren van autismespectrumstoornis bij peuters, en waarom?

*Hint:* [[Semiotische Functie]] · [[Piaget]] · [[Vygotsky]]

---

**Vraag 17 — vergelijking**
Schaamte en schuldgevoel zijn beide zelf-evaluatieve emoties, maar ze worden in de klinische psychologie anders gewaardeerd. Leg het functionele verschil uit en bespreek welke van de twee geassocieerd is met een gezondere morele ontwikkeling. Hoe zou je dit onderscheid benutten in cognitieve gedragstherapie bij iemand met depressie?

*Hint:* [[Zelf-evaluatieve Emoties]] · [[Emotieregulatie]] · [[Morele Verantwoordelijkheid]]

---
