---
type: quiz
date: 2026-07-14
tags: [quiz, psychologie]
---

# Quiz — 2026-07-14

---

**Vraag 1 — begrip**
Wat is het verschil tussen de "egocentrische spraak" zoals Piaget die beschreef en de "zelf-gerichte spraak" zoals Vygotsky die interpreteerde? Wat zijn de implicaties van elk standpunt voor het begrip van hoe kinderen leren denken?

*Hint:* [[Verbaal Denken]]

---

**Vraag 2 — toepassing**
Een 4-jarig kind wordt de Sally-Anne taak voorgelegd. Het kind zegt dat Sally het koekje zal zoeken in de doos waar het nú ligt, niet waar Sally het heeft gelegd. Wat zegt dit over de Theory of Mind-ontwikkeling van dit kind, en wat kun je verwachten over 6 maanden?

*Hint:* [[Theory of Mind]]

---

**Vraag 3 — begrip**
Beschrijf drie biologische veranderingen en twee psychologische veranderingen die kenmerkend zijn voor de 5-tot-7 transitie. Waarom wordt deze transitie "universeel maar cultureel gekleurd" genoemd?

*Hint:* [[5-tot-7 Transitie]]

---

**Vraag 4 — vergelijking**
Wat is het verschil tussen Joint Intentionality (JI) en Collectieve Intentionaliteit (CI) volgens Tomasello? Geef een concreet gedragsvoorbeeld van een 2-jarige (JI) en een 3-jarige (CI) dat dit onderscheid illustreert.

*Hint:* [[Collectieve Intentionaliteit]]

---

**Vraag 5 — vergelijking**
In welke mate hangt Theory of Mind samen met Collectieve Intentionaliteit? Is ToM een noodzakelijke voorwaarde voor CI, een voldoende voorwaarde, of geen van beide? Licht toe met een voorbeeld uit de klinische neuropsychologie (bv. ASD).

*Hint:* [[Theory of Mind]] · [[Collectieve Intentionaliteit]]

---

**Vraag 6 — begrip**
Vygotsky definieerde de Zone of Proximal Development als "the distance between the actual developmental level… and the level of potential development… through problem solving under adult guidance." (a) Waartoe diende dit concept in zijn theorie? (b) Welk misverstand over "scaffolding" is daarna ontstaan?

*Hint:* [[Zone of Proximal Development]]

---

**Vraag 7 — toepassing**
Een neuropsycholoog voert een "dynamische assessment" uit bij een kind na niet-aangeboren hersenletsel. Hoe verschilt dit van een statische IQ-test, en welk Vygotskyaans concept ondersteunt dit diagnostisch instrument?

*Hint:* [[Zone of Proximal Development]] · [[Hogere Psychologische Functies]]

---

**Vraag 8 — vergelijking**
Kağıtçıbaşı onderscheidt vier familimodellen. (a) Noem twee modellen en beschrijf hoe ze opvoedingsdoelen formuleren. (b) Waarom is dit relevant voor klinische neuropsychologie bij allochtone patiënten in Nederland?

*Hint:* [[Familimodellen]] · [[Culturele Psychologie]]

---

**Vraag 9 — begrip**
Piaget beschreef formeel operationeel denken als de hoogste vorm van cognitieve ontwikkeling. (a) Wat onderscheidt dit stadium van concreet operationeel denken? (b) Noem drie soorten redeneren die nu mogelijk worden. (c) Waarom twijfelde Piaget zelf aan de universaliteit van dit stadium?

*Hint:* [[Formeel Operationeel Denken]] · [[Piaget]]

---

**Vraag 10 — toepassing**
Een adolescent van 16 jaar beweert dat "iedereen zijn eigen waarheid heeft" en ziet debatteren als zinloos. (a) Welke epistemologische status beschrijft dit? (b) Welke stap in de cognitieve ontwikkeling maakt dit relativisme paradoxaal juist waarschijnlijker? (c) Hoe zou je als klinisch neuropsycholoog dit onderscheiden van een pathologisch denkpatroon?

*Hint:* [[Formeel Operationeel Denken]] · [[Epistemologie]]

---

**Vraag 11 — vergelijking**
James Marcia onderscheidt vier identiteitsstatussen op basis van twee dimensies. (a) Benoem de twee dimensies en de vier statussen. (b) Welke status is geassocieerd met de grootste psychologische kwetsbaarheid? (c) Hoe hangt vroege hechting samen met de identiteitsstatussen die een adolescent bereikt?

*Hint:* [[Identiteitsstatussen]] · [[Hechtingstheorie]]

---

**Vraag 12 — begrip**
Perry (1970) beschreef intellectuele ontwikkeling bij studenten in niveaus van dualisme naar epistemologisch relativisme. (a) Beschrijf in eigen woorden het verschil tussen een "dualistische" en een "multiplistische" epistemische houding. (b) Waarom is het multiplisme (epistemologisch relativisme) een noodzakelijke maar ook gevaarlijke tussenhalte in de intellectuele ontwikkeling? (c) Wat is het verschil tussen constructief relativisme en nihilistisch relativisme (Chandler)?

*Hint:* [[Epistemologisch Relativisme]]

---

**Vraag 13 — toepassing**
Carol Gilligan stelde dat Kohlbergs model van morele ontwikkeling een "andere stem" mist. (a) Wat is die andere stem, en hoe noemt Gilligan haar morele theorie? (b) Je bent klinisch neuropsycholoog en behandelt een patiënt met ernstig hersenletsel die veel zorg nodig heeft van haar partner. Welke ethische overweging van de Ethiek van Zorg speelt hier een rol? (c) Waarom is Theory of Mind een cognitieve voorwaarde voor zorgethisch handelen?

*Hint:* [[Ethiek van Zorg]] · [[Theory of Mind]]

---

**Vraag 14 — vergelijking**
Dennett onderscheidt een "teleologische stance" en een "intentional stance" als strategieën om gedrag te verklaren. (a) Beschrijf beide in eigen woorden. (b) Welk van de twee strategieën vereist een volledig ontwikkelde Theory of Mind? (c) Op welke leeftijd maakt het kind de overgang van de teleologische naar de intentionele stance, en wat zijn empirische indicatoren voor die transitie?

*Hint:* [[Theory of Mind]]

---

**Vraag 15 — begrip**
Kohlberg onderscheidt drie niveaus van moreel redeneren. (a) Beschrijf de kern van elk niveau (preconventioneel, conventioneel, postconventioneel) in één zin. (b) Op welk niveau redeneren de meeste volwassenen volgens empirische data, en wat zijn de implicaties voor de filosofische aanname van morele autonomie? (c) Hoe verschilt Kohlbergs methode (dilemma-analyse) van Piagets aanpak van morele ontwikkeling?

*Hint:* [[Kohlberg]] · [[Ethiek]]

---

**Vraag 16 — toepassing**
Een 45-jarige belegger verliest 30% van zijn portefeuille in één week. (a) Welk systeem (System 1 of System 2 uit de Dual Process Theorie) domineert zijn besluitvorming in de eerste 24 uur na het verlies, en waarom? (b) Hoe verklaren loss aversion (Prospect Theory) en Dual Process Theorie samen zijn neiging om zijn positie noodgedwongen te verkopen? (c) Welke cognitieve interventie zou een gedragseconomisch adviseur toepassen om System 2 te activeren?

*Hint:* [[Dual Process Theorie]] · [[Prospect Theory]] · [[Cognitieve Biases]]

---

**Vraag 17 — vergelijking**
Eriksons psychosociale theorie en Kohlbergs morele stadia zijn beide fasetheorien van ontwikkeling. (a) Wat is de grootste overeenkomst tussen beide modellen qua structuur? (b) Wat is het fundamentele verschil in inhoud: waar gaat elk model over? (c) In welk Eriksonstadium en Kohlbergniveau bevindt zich een gemiddelde BSc-student van 21 jaar, en waarom?

*Hint:* [[Erikson]] · [[Identiteitsstatussen]] · [[Kohlberg]]

---
