---
type: quiz
date: 2026-07-23
tags: [quiz]
---

# Quiz — 23 Juli 2026

---

**Vraag 6 — begrip**
Beschrijf de twee centrale neuropathologische kenmerken van de ziekte van Alzheimer en leg uit hoe deze de cognitieve achteruitgang veroorzaken. Welke hersenenstructuren worden als eerste aangetast en waarom heeft dit juist effect op episodisch geheugen?

*Hint:* [[Alzheimer en Dementie]] · [[Geheugenconsolidatie]] · [[Neuroplasticiteit]]

---

**Vraag 7 — toepassing**
Karel de Grote gebruikte missi dominici als bestuurlijk instrument. Vergelijk dit mechanisme met moderne organisatieprincipes van gedecentraliseerd bestuur. Welke principaal-agentproblemen probeerde Karel op te lossen, en hoe succesvol was hij?

*Hint:* [[Karel de Grote]] · [[Feodalisme]] · [[Maatschappelijk Contract]]

---

**Vraag 8 — vergelijking**
Het Black-Scholes model gaat uit van een constante volatiliteit, maar markten tonen een volatility smile. Leg uit waarom deze empirische afwijking zowel een falsificatie is van het model (in de zin van Popper) als een bewijs van zijn wetenschappelijke vruchtbaarheid.

*Hint:* [[Black-Scholes Model]] · [[Falsifiabilisme]] · [[Efficiënte Markthypothese]]

---

---

**Vraag 1 — begrip**
Wat is de kern van Merleau-Ponty's concept *corps propre* (eigen lichaam), en waarom staat het op gespannen voet met het Cartesiaanse dualisme?

*Hint:* [[Merleau-Ponty]]

---

**Vraag 2 — toepassing**
Een belegger heeft een short positie ingenomen op een aandeel. De koers stijgt onverwacht sterk. Beschrijf, gebruikmakend van de concepten verliesaversie en short squeeze, welke psychologische en marktdynamieken nu in werking treden.

*Hint:* [[Short Selling]] · [[Verliesaversie]]

---

**Vraag 3 — begrip**
Wat onderscheidt Bipolaire Stoornis Type I van Type II in de DSM-5-TR, en waarom zijn antidepressiva als monotherapie gecontra-indiceerd bij bipolaire depressie?

*Hint:* [[Bipolaire Stoornis]]

---

**Vraag 4 — vergelijking**
Vergelijk de rol van de Vikingen in vroegmiddeleeuws Europa met de functie van disruptieve nieuwe marktpartijen in een kapitaalmarkt. Welke overeenkomsten zie je in termen van risicotoleratie, netwerkvorming en institutionalisering?

*Hint:* [[De Vikingen]] · [[Kapitaalmarkten]]

---

**Vraag 5 — vergelijking**
Merleau-Ponty's embodied cognition en de klinische neuropsychologische benadering van lichaamsschemastoornissen (anosognosie, neglect) lijken op het eerste gezicht vreemd paar. Leg uit hoe ze elkaar wederzijds verhelderen.

*Hint:* [[Embodied Cognition]] · [[Anosognosie]] · [[Klinische Neuropsychologie]]

---

**Vraag 8 — begrip**
Wat is het verschil tussen Broca-afasie en Wernicke-afasie in termen van anatomische lokalisatie, spraakproductie en taalbegrip? Waarom is dit onderscheid klinisch relevant voor de neuropsychologische diagnostiek?

*Hint:* [[Afasie]] · [[Neuroimaging]] · [[Neuropsychologische Rehabilitatie]]

---

**Vraag 9 — toepassing**
Michel Foucault betoogt dat psychiatrische diagnosen nooit neutraal zijn maar machtsrelaties weerspiegelen. Geef een concreet hedendaags voorbeeld uit de GGZ waarbij zijn concept van 'normalisering' van toepassing is. In hoeverre ben je het met Foucaults analyse eens?

*Hint:* [[Michel Foucault]] · [[Geschiedenis van de Psychiatrie]] · [[Poststructuralisme]]

---

**Vraag 10 — vergelijking**
Hedgefondsen gebruiken 'high water mark'-structuren als beloningsinstrument. Verklaar vanuit Prospect Theory waarom dit onbedoeld risicovol gedrag kan uitlokken bij fondsbeheerders die verliezen hebben geleden. Welke alternatieve beloningsstructuur zou gedragseconomisch verstandiger zijn?

*Hint:* [[Hedgefondsen]] · [[Prospect Theory]] · [[Verliesaversie]]

---

**Vraag 11 — begrip**
Wat is het fundamentele onderscheid tussen dysartrie en afasie, en waarom is dit onderscheid klinisch cruciaal bij neuropsychologische assessment? Beschrijf een concreet scenario waarbij verwarring tussen beide stoornissen leidt tot een onjuiste conclusie over cognitief functioneren.

*Hint:* [[Dysartrie]] · [[Afasie]] · [[Neuropsychologische Rehabilitatie]]

---

**Vraag 12 — vergelijking**
Habermas bekritiseerde Foucault omdat diens machtsanalyse geen normatief fundament biedt voor emancipatie. Leg dit debat uit: wat is Foucaults positie, wat is Habermas' alternatief, en welk argument vind jij overtuigender?

*Hint:* [[Jürgen Habermas]] · [[Michel Foucault]] · [[Ethiek]]

---

**Vraag 13 — toepassing**
Een belegger overweegt 20% van zijn portefeuille in direct vastgoed te investeren. Beschrijf (a) welke rol vastgoed speelt bij diversificatie en inflatiebescherming, (b) welke gedragseconomische valkuilen specifiek zijn voor vastgoedbeleggingen, en (c) wanneer een REIT een betere keuze is dan direct vastgoed.

*Hint:* [[Vastgoedbeleggen]] · [[Asset Allocatie]] · [[Verliesaversie]] · [[Diversificatie]]

---

---

**Vraag 10 — begrip**
Wat is de pathofysiologische link tussen temporaalkwabepilepsie en hippocampussclerose? Leg uit hoe de casus van patiënt H.M. zowel een therapeutische mislukking was als een wetenschappelijke doorbraak voor de neuropsychologie.

*Hint:* [[Epilepsie]] · [[Hippocampus]] · [[Geheugenconsolidatie]]

---

**Vraag 11 — toepassing**
Alexander de Grote stichtte tientallen steden genaamd "Alexandrië" in zijn veroveringsgebieden. Analyseer dit als een bewuste culturele strategie in het licht van Aristoteles' politieke filosofie. Welke spanningen ziet u tussen Alexanders helleniseringspolitiek en het concept van maatschappelijk contract?

*Hint:* [[Alexander de Grote]] · [[Aristoteles]] · [[Maatschappelijk Contract]]

---

**Vraag 12 — vergelijking**
Een dividendbelegger en een groeibelegger reageren elk heel anders op een marktdaling van 20%. Beschrijf het verschil in psychologisch gedrag van beide beleggers en leg uit hoe verliesaversie en mentale boekhouding dit verklaren.

*Hint:* [[Dividendbeleggen]] · [[Verliesaversie]] · [[Gedragseconomie]]

---

**Vraag 13 — begrip**
Wat onderscheidt de Kritische Theorie van de Frankfurter Schule van een gewone marxistische ideologiekritiek? Beargumenteer aan de hand van Horkheimer en Adorno's concept van "instrumentele rede" waarom zij stelden dat de Verlichting de kiemen van zijn eigen verval in zich droeg.

*Hint:* [[Kritische Theorie]] · [[Jürgen Habermas]] · [[Marxisme]]

---

**Vraag 14 — toepassing**
Het Achaemenidische Perzische Rijk tolereerde lokale religies en gebruiken in zijn satrapieën. Vergelijk dit bestuursprincipe met de moderne multiculturele samenleving. Welke politiek-filosofische spanning bestaat er tussen culturele tolerantie als bestuursstrategie en als ethisch beginsel?

*Hint:* [[Het Perzische Rijk (Achaemenidisch)]] · [[Maatschappelijk Contract]] · [[Ethiek]]

---

**Vraag 15 — vergelijking**
De ziekte van Huntington en de ziekte van Parkinson zijn beide neurodegeneratieve aandoeningen van de basale ganglia, maar vertonen toch een sterk verschillend klinisch profiel. Leg uit hoe de neurobiologische verschillen (striatum vs. substantia nigra; chorea vs. rigiditeit) de verschillende neuropsychologische profielen verklaren.

*Hint:* [[Ziekte van Huntington]] · [[Ziekte van Parkinson]] · [[Executieve Functies]]

---
