---
type: quiz
date: 2026-07-12
tags: [quiz]
---

# Quiz — 2026-07-12

---

**Vraag 1 — begrip**
Wat is de rol van REM-slaap in de verwerking van traumatische herinneringen, en waarom is dit verstoord bij PTSD?

*Hint:* [[Slaap en Geheugenconsolidatie]] · [[PTSD]]

---

**Vraag 2 — begrip**
Beschrijf de drie hoofdstromingen van normatieve ethiek (deontologie, consequentialisme, deugdethiek) en het kernverschil tussen hen.

*Hint:* [[Ethiek]]

---

**Vraag 3 — toepassing**
Hoe leidde de Eerste Wereldoorlog tot de opkomst van het totalitarisme in Europa? Geef twee concrete mechanismen.

*Hint:* [[Eerste Wereldoorlog]] · [[Totalitarisme]]

---

**Vraag 4 — toepassing**
Packer (2021) beschrijft proximale en distale verzorgingsstijlen. Hoe beïnvloeden deze stijlen het type zelf dat een kind ontwikkelt, en wat betekent dit voor de universaliteitsclaim van de hechtingstheorie?

*Hint:* [[Hechtingstheorie]]

---

**Vraag 5 — vergelijking tussen disciplines**
"Shell shock" uit de Eerste Wereldoorlog en moderne PTSD worden soms als hetzelfde gezien. Wat is de historische en conceptuele relatie, en in welk opzicht is het PTSD-concept anders?

*Hint:* [[Eerste Wereldoorlog]] · [[PTSD]] · [[Geschiedenis van de Psychiatrie]]

---

**Vraag 6 — vergelijking tussen disciplines**
Hoe raken de inzichten van de neuropsychologie (over executieve functies en hersenletsel) aan de filosofische vraag naar morele verantwoordelijkheid? Welk ethisch kader past het best bij een neurowetenschappelijk begrip van menselijk gedrag?

*Hint:* [[Ethiek]] · [[Morele Verantwoordelijkheid]] · [[Executieve Functies]] · [[Vrije Wil]]

---
