---
type: quiz
date: 2026-07-18
tags: [quiz]
---

# Quiz — 2026-07-18

**Vraag 1 — begrip**
Wat wordt bedoeld met Nietzsche's uitspraak "God is dood" en waarom is dit geen simpele atheïstische bewering maar een culturele diagnose?

*Hint:* [[Nietzsche]]

---

**Vraag 2 — toepassing**
Legt uit hoe het Fisher-effect de relatie beschrijft tussen nominale rente, reële rente en inflatieverwachting. Wat betekent dit voor een belegger die vandaag obligaties koopt bij een inflatiedoelstelling van 2%?

*Hint:* [[Inflatie]] · [[Obligaties]]

---

**Vraag 3 — begrip**
Beschrijf de drie fasen van de Middeleeuwen (vroeg, hoog, laat) en noem voor elke fase één kenmerkende ontwikkeling die de overgang naar de volgende fase verklaart.

*Hint:* [[De Middeleeuwen]]

---

**Vraag 4 — vergelijking**
Vergelijk de rol van de Amsterdamse Beurs in 1602 met de functie van moderne aandelenmarkten. Welke principes bleven hetzelfde, welke veranderden?

*Hint:* [[Aandelen]] · [[Gouden Eeuw]]

---

**Vraag 5 — vergelijking**
Nietzsche's concept van "ressentiment" en Kahneman's "verliesaversie" beschrijven beide een psychologisch mechanisme waarbij zwakte of pijn de besluitvorming vervormt. Vergelijk beide concepten: waar overlappen ze, en waar divergeren ze?

*Hint:* [[Nietzsche]] · [[Prospect Theory]] · [[Verliesaversie]]

---

**Vraag 6 — begrip**
Beschrijf de rol van Aristoteles in de middeleeuwse scholastiek. Via welke route kwamen zijn werken terug in West-Europa, en wat was de centrale vraag die Thomas van Aquino trachtte te beantwoorden?

*Hint:* [[De Middeleeuwen]] · [[Aristoteles]]

---

**Vraag 7 — toepassing**
De Efficiënte Markthypothese (EMH) stelt dat markten alle beschikbare informatie verwerken. Hoe verhoudt dit zich tot de praktijk van indexbeleggen? Welke empirische bevindingen van gedragseconomen ondermijnen de sterke versie van de EMH?

*Hint:* [[Efficiënte Markthypothese]] · [[Aandelen]] · [[Gedragseconomie]]

---

**Vraag 8 — vergelijking**
Nietzsche beïnvloedde zowel Freud (psychoanalyse) als existentialisten als Sartre en Camus. Beschrijf twee concepten van Nietzsche die je terugziet in de psychoanalyse én twee concepten die je terugziet in het existentialisme. Zijn dit dezelfde concepten?

*Hint:* [[Nietzsche]] · [[Psychoanalyse]] · [[Existentialisme]]

---

**Vraag 9 — begrip**
Descartes' "cogito ergo sum" geldt als het fundament van de moderne filosofie. Leg uit hoe het argument werkt: waarom is het bestaan van de denkende geest het enige dat de methodische twijfel overleeft, en welk probleem creëert dit meteen voor de relatie tussen geest en lichaam?

*Hint:* [[René Descartes]] · [[Filosofie van de Geest]] · [[Bewustzijn]]

---

**Vraag 10 — toepassing**
Een centrale bank verhoogt de beleidsrente met 1%. Beschrijf stap voor stap hoe dit doorwerkt op: (1) obligatiekoersen, (2) aandelenwaardering via DCF, en (3) het gedrag van een verliesaverse belegger. Welke psychologische mechanismen versterken de rationeel te verwachten marktreactie?

*Hint:* [[Rente]] · [[Obligaties]] · [[Verliesaversie]] · [[Intrinsieke Waarde en DCF-modellen]]

---

**Vraag 11 — vergelijking**
Vergelijk de psychologische gevolgen van de Eerste Wereldoorlog (shell shock, interbellum) met de gevolgen van de Vietnam-oorlog (PTSD). Beide waren katalysatoren voor diagnostische erkenning — maar wat was er fundamenteel anders in de maatschappelijke reactie, en hoe verklaart dat het verschil in institutionele uitkomst?

*Hint:* [[Interbellum]] · [[PTSD]] · [[Eerste Wereldoorlog]] · [[Geschiedenis van de Psychiatrie]]

---

**Vraag 12 — begrip**
Wat is het kernargument van het filosofisch functionalisme, en waarom lost het zowel het probleem van het dualisme als de te sterke beperkingen van de type-identiteitstheorie op? Noem ook één fundamentele kritiek (Searle of Block) en leg uit waarom die kritiek het functionalisme niet volledig weerlegt.

*Hint:* [[Functionalisme]] · [[Filosofie van de Geest]] · [[Bewustzijn]]

---

**Vraag 13 — toepassing**
De beurscrash van 1929 leidde tot een deflatoire spiraal. Leg stap voor stap het mechanisme uit: hoe leidt een beurscrash via bankfaillissementen, kredietdroogte en vertrouwensverlies tot massawerkloosheid — en waarom werkte het klassieke laissez-faire-beleid contraproductief? Hoe reageerde Keynes op dit probleem?

*Hint:* [[Grote Depressie]] · [[Gedragseconomie]] · [[Paradigmawisseling]] · [[Marktcycli]]

---

**Vraag 14 — vergelijking**
De Weimar Republiek en de Weimarperiode worden vaak geciteerd als waarschuwing voor democratische erosie. Identificeer drie structurele factoren die bijdroegen aan de val van de democratie. Welke van deze factoren zie je ook terug in contemporaine discussies over democratische achteruitgang (*democratic backsliding*)?

*Hint:* [[Weimar Republiek]] · [[Totalitarisme]] · [[Grote Depressie]]

---

**Vraag 15 — begrip**
Leg de kern van Hegels dialectische methode uit aan de hand van de begrippen these, antithese en synthese (Aufhebung). Geef daarna een concreet voorbeeld van hoe dit dialectische patroon zichtbaar is in de geschiedenis van de filosofie (bijv. Kant → Hegel) of in de financiële markten.

*Hint:* [[Hegel]] · [[Immanuel Kant]] · [[Marktcycli]]

---

**Vraag 16 — toepassing**
Passief beleggen berust op de stelling dat de gemiddelde actieve belegger de marktindex niet kan verslaan na aftrek van kosten. Beschrijf het argument van Sharpe (1991) dat deze stelling mathematisch onderbouwt. Welke uitzondering op deze regel is consistent met de EMH — en welke is dat niet?

*Hint:* [[Passief Beleggen]] · [[Efficiënte Markthypothese]] · [[Gedragseconomie]]

---

**Vraag 17 — vergelijking**
Het Ottomaanse millet-systeem en de moderne pluralistische rechtsstaat zijn beide pogingen om fundamentele waardeverschillen binnen één staat te beheren. Vergelijk beide systemen: (1) hoe regelen ze de verhouding tussen individuele rechten en gemeenschappelijke normen? (2) Welk politiek-filosofisch principe — liberaal, communitaristisch of iets anders — ligt aan elk ten grondslag?

*Hint:* [[Het Ottomaanse Rijk]] · [[Politieke Filosofie]] · [[Sociale Ontologie]]

---
