---
type: quiz
date: 2026-07-24
tags: [quiz]
---

# Quiz — 2026-07-24

---

**Vraag 1 — begrip**
Wat is de "Minsky-cyclus" en hoe beschrijft hij de drie fasen van financiële stabiliteit naar speculatieve bubbel?

*Hint:* [[Speculatieve Bubbels]]

---

**Vraag 2 — toepassing**
Leg uit hoe de Meiji Restauratie (1868) het begrip "zone of proximal development" van Vygotsky op nationale schaal illustreert. Geef twee concrete voorbeelden uit de Japanse modernisering.

*Hint:* [[Meiji Japan]] · [[Zone of Proximal Development]]

---

**Vraag 3 — begrip**
Welke drie kernkriteria onderscheidt de DSM-5-TR voor de diagnose Autismespectrumstoornis (ASS), en wat wordt bedoeld met het "spectrum"?

*Hint:* [[Autismespectrumstoornis]]

---

**Vraag 4 — vergelijking**
Vergelijk de Theory of Mind-deficit-hypothese (Baron-Cohen) met het centrale coherentie-model (Frith) als verklaring voor de sociale communicatieproblemen bij ASS. Welke verklaring is empirisch sterker onderbouwd en waarom?

*Hint:* [[Autismespectrumstoornis]] · [[Theory of Mind]]

---

**Vraag 5 — vergelijking**
Metafysica stelt de vraag "wat bestaat er?". Hoe raakt deze vraag aan het werk van een klinisch neuropsycholoog die beoordeelt of een patiënt met ernstige amnesie nog "dezelfde persoon" is? Gebruik het begrip persoonlijke identiteit in je antwoord.

*Hint:* [[Metafysica]] · [[Filosofie van de Geest]] · [[Anosognosie]]

---

**Vraag 6 — begrip**
Wat is een Minsky Moment, en welke drie financieringsregimes (hedge, speculatief, Ponzi) onderscheidde Hyman Minsky in zijn Financial Instability Hypothesis?

*Hint:* [[Minsky Moment]] · [[Speculatieve Bubbels]]

---

**Vraag 7 — toepassing**
Het Tokugawa Shogunaat voerde het sakoku-beleid door (1639–1853). Hoe illustreert dit beleid het principe dat isolatie op korte termijn stabiliteit kan bieden maar op lange termijn kwetsbaarheid vergroot? Verbind je antwoord met de Meiji Restauratie.

*Hint:* [[Tokugawa Shogunaat]] · [[Meiji Japan]]

---

**Vraag 8 — vergelijking**
Vergelijk het medische model met het neurodiversiteitsmodel als kaders voor de interpretatie van ADHD en autisme. Welke klinisch-neuropsychologische implicaties heeft elk model voor diagnostiek en behandeling?

*Hint:* [[Neurodiversiteit]] · [[ADHD]] · [[Autismespectrumstoornis]] · [[Klinische Neuropsychologie]]

---

**Vraag 9 — begrip**
Wat is de centrale ethische vraag van de deugdethiek, en hoe onderscheidt die zich van de centrale vraag in deontologie en utilitarisme?

*Hint:* [[Deugdethiek]] · [[Deontologie]] · [[Utilitarisme]]

---

**Vraag 10 — toepassing**
Leg uit hoe de structurele zwakte van de Weimar Republiek — economische crisis, institutioneel gezagsverlies en nationale vernedering — de psychologische voorwaarden schiep voor massale steun aan de NSDAP. Gebruik de begrippen 'autoritaire persoonlijkheid' en 'Volksgemeinschaft' in je antwoord.

*Hint:* [[Weimar Republiek]] · [[Nationaal Socialisme]] · [[Adorno en de Autoritaire Persoonlijkheid]]

---

**Vraag 11 — vergelijking**
Een kwantitatief belegger en een fundamentele analist nemen beleggingsbeslissingen over hetzelfde aandeel. Welk cognitief proces domineert bij elk? En welke bevindingen uit de Dual Process Theorie ondersteunen de aanpak van de kwantitatief belegger?

*Hint:* [[Kwantitatief Beleggen]] · [[Dual Process Theorie]] · [[Heuristieken]]

---

**Vraag 12 — begrip**
Hannah Arendt introduceerde het begrip "banaliteit van het kwaad" na het Eichmann-proces. Wat bedoelde ze precies, en waarom was deze these zo controversieel? Leg uit wat de betekenis is van "gedachteloosheid" (thoughtlessness) in haar analyse.

*Hint:* [[Hannah Arendt]] · [[Morele Verantwoordelijkheid]] · [[Totalitarisme]]

---

**Vraag 13 — toepassing**
Beschrijf hoe propaganda werkt via twee cognitieve mechanismen: het illusionary truth effect en de beschikbaarheidsheuristiek. Geef voor elk mechanisme een historisch voorbeeld uit Nazi-Duitsland of de Sovjet-Unie.

*Hint:* [[Propaganda]] · [[Cognitieve Biases]] · [[Nationaal Socialisme]]

---

**Vraag 14 — vergelijking**
Wat is het verschil tussen pairs trading en portfolio statistical arbitrage? Welke statistische eigenschap (coïntegratie versus correlatie) is het robuuste fundament voor pairs trading, en waarom?

*Hint:* [[Statistical Arbitrage]] · [[Kwantitatief Beleggen]] · [[Efficiënte Markthypothese]]

---

**Vraag 15 — begrip**
Beschrijf het verschil tussen Heideggers begrip van "angst" (Angst) en "vrees" (Furcht). Waarom is angst voor Heidegger een fundamentele ontologische toestand, en niet slechts een psychologisch verschijnsel?

*Hint:* [[Heidegger]] · [[Existentialisme]] · [[Fenomenologie]]

---

**Vraag 16 — toepassing**
Leg uit hoe de rentecurve als voorspeller van economische recessie werkt. Wanneer spreekt men van een "inverse" curve, en via welk mechanisme vertaalt een inverse curve zich historisch naar een recessie?

*Hint:* [[Rentecurve]] · [[Macroeconomie]] · [[Monetair Beleid]]

---

**Vraag 17 — vergelijking**
Vergelijk het Milgram-gehoorzaamheidsexperiment met het Asch-conformiteitsexperiment. Welk type sociale invloed speelt in elk experiment een centrale rol (normatief vs. informatief), en wat leert dit over de kwetsbaarheid van individueel oordeel voor groepsprocessen?

*Hint:* [[Sociale Psychologie]] · [[Dual Process Theorie]] · [[Propaganda]]

---

**Vraag 18 — begrip**
Wat zijn Tuckman's vijf fasen van groepsvorming, en welke fase is volgens de theorie het meest kritiek voor de langetermijnprestatie van een therapeutische groep? Leg uit waarom.

*Hint:* [[Groepsdynamica]] · [[Sociale Psychologie]]

---

**Vraag 19 — toepassing**
De Koreaoorlog (1950–1953) eindigde in een wapenstilstand, niet in een vredesverdrag. Analyseer welke geopolitieke en psychologische factoren het sluiten van een definitieve vrede verhinderden, en vergelijk dit met de situatie na de Eerste Wereldoorlog.

*Hint:* [[Koreaoorlog]] · [[Koude Oorlog]] · [[Eerste Wereldoorlog]]

---

**Vraag 20 — vergelijking**
Een ETF op de MSCI World index en een actief beheerd wereldfonds presteren beide vergelijkbaar op korte termijn. Welke twee structurele redenen zorgen er voor dat de ETF op lange termijn naar verwachting beter presteert? Verbind je antwoord met de Efficiënte Markthypothese.

*Hint:* [[ETFs]] · [[Index Fondsen]] · [[Efficiënte Markthypothese]] · [[Actief Beleggen]]

---
