---
type: quiz
date: 2026-07-21
tags: [quiz]
---

# Quiz — 21 juli 2026

---

**Vraag 1 — begrip**
Wat is het kernverschil tussen Hobbes' en Locke's opvatting van de "natuurtoestand" in de theorie van het maatschappelijk contract, en welke politieke conclusies trekken zij er elk uit?

*Hint:* [[Maatschappelijk Contract]]

---

**Vraag 2 — begrip**
Wat verstaat Karl Popper onder *falsificeerbaarheid* als demarcatiecriterium, en waarom zou een theorie die niet falsifieerbaar is volgens hem geen wetenschappelijke theorie zijn?

*Hint:* [[Filosofie van de Wetenschap]]

---

**Vraag 3 — begrip**
Noem drie concrete instrumenten voor risicobeheer in een beleggingsportefeuille en leg uit welk type risico elk instrument beoogt te beheersen.

*Hint:* [[Risicobeheer]]

---

**Vraag 4 — toepassing**
Je bent klinisch neuropsycholoog en je begrijpt dat executieve functies essentieel zijn voor risicobeoordeling. Hoe zou schade aan de prefrontale cortex (bijv. na een traumatisch hersenletsel) de financiële besluitvorming van een patiënt beïnvloeden? Welke specifieke executieve functies zijn betrokken?

*Hint:* [[Executieve Functies]] · [[Risicobeheer]] · [[Traumatisch Hersenletsel]]

---

**Vraag 5 — vergelijking**
Kuhn stelt dat wetenschappelijke kennis niet lineair cumulatief is maar in paradigmata opereert. Hoe verhoudt dit zich tot de historische verandering in de klinische psychologie van de psychoanalytische benadering naar de cognitief-gedragsmatige benadering? Was dat een Kuhniaanse paradigmawisseling?

*Hint:* [[Filosofie van de Wetenschap]] · [[Paradigmawisseling]] · [[Psychoanalyse]] · [[Cognitieve Gedragstherapie]]

---

**Vraag 6 — begrip**
Wat is Rawls' 'sluier van onwetendheid', en welk doel heeft dit gedachte-experiment in zijn theorie van rechtvaardigheid? Welke twee principes van rechtvaardigheid komen er volgens Rawls uit voort?

*Hint:* [[John Rawls]]

---

**Vraag 7 — toepassing**
Popper stelde dat Freuds psychoanalyse niet-falsifieerbaar is en daarmee pseudo-wetenschap. Geef een concreet voorbeeld van hoe een hedendaagse psychologische behandelmethode wél voldoet aan het falsificeerbaarheidscriterium, en beschrijf welk onderzoeksdesign daarvoor nodig is.

*Hint:* [[Falsifiabilisme]] · [[Psychoanalyse]] · [[Cognitieve Gedragstherapie]]

---

**Vraag 8 — vergelijking**
Mesopotamische steden waren georganiseerd rondom tempels die als administratief en economisch centrum fungeerden. Welke parallellen zie je tussen dit vroege institutionele systeem en de rol van centrale banken in de moderne economie? Gebruik [[Monetair Beleid]] als referentie.

*Hint:* [[Mesopotamië]] · [[Monetair Beleid]] · [[Kapitalisme]]

---

**Vraag 9 — begrip**
Benjamin Graham maakte onderscheid tussen "investeren" en "speculeren." Wat is dit onderscheid, en hoe past het concept van de *veiligheidsmarge* (margin of safety) in zijn definitie van rationeel investeren?

*Hint:* [[Benjamin Graham]] · [[Waarde Investeren]] · [[Fundamentele Analyse]]

---

**Vraag 10 — toepassing**
Vergelijk de Tulpenmanie van 1637 met de Bitcoin-zeepbel van 2017–2018. Welke gedragseconomische mechanismen zijn in beide gevallen aanwijsbaar, en wat verklaart de terugkeer van deze patronen ondanks historische kennis ervan?

*Hint:* [[Cryptocurrency en Blockchain]] · [[Tulpenmanie]] · [[Herding]] · [[Gedragseconomie]]

---

**Vraag 11 — vergelijking**
Rousseau en Locke verdedigden allebei een sociale-contracttheorie, maar met fundamenteel verschillende politieke consequenties. Leg uit in welk opzicht Rousseaus Algemene Wil botst met Lockes nadruk op individuele eigendomsrechten, en welke van beide visies dichter bij de moderne democratietheorie staat.

*Hint:* [[Jean-Jacques Rousseau]] · [[John Locke]] · [[Maatschappelijk Contract]] · [[Politieke Filosofie]]

---

**Vraag 12 — begrip**
Wat is de HPA-as en welke drie organen zijn betrokken bij de cortisolrespons? Leg uit waarom chronisch verhoogde cortisolwaarden schadelijk zijn voor de hippocampus.

*Hint:* [[Stress en de HPA-as]]

---

**Vraag 13 — toepassing**
Hobbes stelde dat mensen in de "natuurtoestand" in een oorlog van allen tegen allen leven. Welk historisch patroon in Keizerlijk China — de dynastieke cyclus — ondersteunt zijn argument het sterkst, en welke politieke oplossing koos China als antwoord op staatsverval?

*Hint:* [[Thomas Hobbes]] · [[Keizerlijk China]] · [[Maatschappelijk Contract]]

---

**Vraag 14 — vergelijking**
Vergelijk de HPA-as dysregulatie bij PTSD met die bij chronische depressie. Waarin lijken de neurobiologische patronen op elkaar en waarin verschillen ze? Wat betekent dit voor de keuze van behandelinterventies?

*Hint:* [[Stress en de HPA-as]] · [[PTSD]] · [[Depressie]] · [[Klinische Neuropsychologie]]

---

**Vraag 15 — begrip**
Wat is het kernverschil tussen groei investeren en waarde investeren? Leg uit hoe de PEG-ratio een brug slaat tussen beide benaderingen, en geef een voorbeeld van wanneer een hoog K/W-aandeel toch een goede investering kan zijn.

*Hint:* [[Groei Investeren]] · [[Waarde Investeren]] · [[Fundamentele Analyse]]

---

**Vraag 16 — toepassing**
Warren Buffett stelt dat temperament belangrijker is dan intelligentie voor beleggingssucces. Hoe zou een neuropsycholoog dit verklaren vanuit het perspectief van executieve functies en emotieregulatie? Welke hersengebieden zijn betrokken bij de zelfbeheersing die Buffett beschrijft?

*Hint:* [[Warren Buffett]] · [[Emotieregulatie]] · [[Executieve Functies]]

---

**Vraag 17 — vergelijking**
De Kruistochten worden door moderne historici zowel als religieuze volksbeweging als vroege vorm van Europees imperialisme beschreven. Gebruik de concepten *bellum iustum* (rechtvaardige oorlog) en [[Morele Verantwoordelijkheid]] om te beargumenteren vanuit welk ethisch kader de kruisvaarders zelf handelden, en hoe dat kader verschilt van een modern mensenrechtenperspectief.

*Hint:* [[De Kruistochten]] · [[Ethiek]] · [[Morele Verantwoordelijkheid]] · [[Imperialisme]]

---
