---
type: quiz
date: 2026-07-16
tags: [quiz]
disciplines: [filosofie, beleggen, geschiedenis, psychologie]
---

# Quiz — 16 juli 2026

*Gebaseerd op nieuwe concepten: Empirisme, Deontologie, Fundamentele Analyse, De Renaissance*

---

**Vraag 1 — begrip**
Wat is het kernverschil tussen het empiristische en het rationalistische standpunt over de oorsprong van kennis?

*Hint:* [[Empirisme]] · [[Epistemologie]]

---

**Vraag 2 — begrip**
Kant formuleerde twee versies van de categorische imperatief. Formuleer beide in eigen woorden en leg uit waarom ze samen een deontologische ethiek constitueren.

*Hint:* [[Deontologie]] · [[Morele Verantwoordelijkheid]]

---

**Vraag 3 — toepassing**
Een fundamentele analist berekent de intrinsieke waarde van een aandeel op €50, maar het handelt op €35. Benoem twee redenen — één op basis van Prospect Theory en één op basis van de Efficiënte Markthypothese — waarom deze miswaardatie kan bestaan of juist niet kan bestaan.

*Hint:* [[Fundamentele Analyse]] · [[Prospect Theory]] · [[Efficiënte Markthypothese]]

---

**Vraag 4 — vergelijking**
Vergelijk het humanistische mensbeeld van de Renaissance met het behavioristische mensbeeld van Watson en Skinner. Welke fundamentele filosofische aanname delen ze, en op welk punt divergeren ze radicaal?

*Hint:* [[De Renaissance]] · [[Behaviorisme]] · [[Empirisme]]

---

**Vraag 5 — toepassing**
Een patiënt met ernstig frontaal hersenletsel en verminderd ziekte-inzicht weigert een intensieve revalidatieprogramma. De behandelend neuropsycholoog gelooft dat het programma de patiënt significant zou helpen. Welk ethisch dilemma speelt hier? Hoe zou een deontoloog redeneren versus een utilist?

*Hint:* [[Deontologie]] · [[Klinische Neuropsychologie]] · [[Anosognosie]] · [[Utilitarisme]]

---

**Vraag 6 — begrip**
Wat betekent Kants 'Copernicaanse wending' in de epistemologie, en waarom was dit een revolutionaire breuk met zowel het rationalisme als het empirisme?

*Hint:* [[Immanuel Kant]] · [[Rationalisme]] · [[Empirisme]] · [[Epistemologie]]

---

**Vraag 7 — toepassing**
Een DCF-analyse geeft een intrinsieke waarde van €80 per aandeel. De marktprijs is €65. Welke aannames in het model moeten je bekijken voordat je besluit te kopen? Welke rol speelt de margin of safety hier?

*Hint:* [[Intrinsieke Waarde en DCF-modellen]] · [[Waarde Investeren]] · [[Gedragseconomie]]

---

**Vraag 8 — vergelijking**
Vergelijk het humanisme van de Renaissance met de Verlichting: wat zijn de continuïteiten en de breuken? Op welk punt verschuift het humanistische project van cultureel-filologisch naar politiek-rationalistisch?

*Hint:* [[Humanisme]] · [[De Renaissance]] · [[De Verlichting]] · [[Rationalisme]]

---

**Vraag 9 — begrip**
Wat is het verificatieprincipe van het logisch positivisme, en welke soort uitspraken worden door dit principe als cognitief zinloos beschouwd? Geef een voorbeeld uit de ethiek en een uit de metafysica.

*Hint:* [[Logisch Positivisme]] · [[Empirisme]] · [[Epistemologie]]

---

**Vraag 10 — toepassing**
De Tulpenmanie (1637) wordt vaak beschreven als een vroege speculatieve zeepbel. Leg uit hoe de concepten 'Minsky-moment' en 'verliesaversie' samen de opkomst én de ineenstorting van de tulpenmarkt kunnen verklaren.

*Hint:* [[Marktcycli]] · [[Prospect Theory]] · [[Gouden Eeuw]] · [[Gedragseconomie]]

---

**Vraag 11 — vergelijking**
Vergelijk cognitieve gedragstherapie (CGT) en EMDR als behandelingen voor PTSD. In welk opzicht zijn ze complementair, en op welk punt veronderstellen ze een verschillende theorie over hoe traumatische herinneringen zijn opgeslagen en veranderd kunnen worden?

*Hint:* [[Cognitieve Gedragstherapie]] · [[EMDR]] · [[PTSD]] · [[Reconsolidatie]]

---

**Vraag 12 — begrip**
Beschrijf de vier vaardigheidsmodules van de Dialectische Gedragstherapie (DBT) en leg uit waarom mindfulness de 'meta-module' wordt genoemd die alle andere ondersteunt.

*Hint:* [[Dialectische Gedragstherapie]] · [[Emotieregulatie]] · [[Cognitieve Gedragstherapie]]

---

**Vraag 13 — toepassing**
Waarom geldt de Tulpenmanie van 1637 als een bewijs voor de psychologische verklaring van marktcycli en niet als bewijs voor de Efficiënte Markthypothese? Gebruik de begrippen 'kuddegedrag' en 'verliesaversie' in je antwoord.

*Hint:* [[Tulpenmanie]] · [[Herding]] · [[Verliesaversie]] · [[Efficiënte Markthypothese]]

---

**Vraag 14 — vergelijking**
Vergelijk hoe een deontoloog (Kant) en een vertegenwoordiger van de zorgethiek (Gilligan/Noddings) zouden redeneren over de therapeutische plicht om een patiënt te valideren in DBT. Op welk punt zijn ze het eens, en waar divergeert hun motivering fundamenteel?

*Hint:* [[Deontologie]] · [[Ethiek van Zorg]] · [[Dialectische Gedragstherapie]] · [[Immanuel Kant]]

---

**Vraag 15 — begrip**
Wat is neuroplasticiteit en waarom is dit concept de theoretische grondslag voor neuropsychologische revalidatie? Beschrijf het verschil tussen ervaringsafhankelijke en ervaringsverwachte plasticiteit en geef een klinisch voorbeeld van elk.

*Hint:* [[Neuroplasticiteit]] · [[Klinische Neuropsychologie]] · [[Synaptogenese]] · [[Interactieve Specialisatie]]

---

**Vraag 16 — toepassing**
Hoe legde de Reformatie de basis voor de Wetenschappelijke Revolutie? Gebruik in je antwoord het begrip 'epistemische autoriteit' en leg uit waarom de uitvinding van de drukpers een cruciale rol speelde in beide bewegingen.

*Hint:* [[Reformatie]] · [[Wetenschappelijke Revolutie]] · [[Humanisme]] · [[Epistemologie]]

---

**Vraag 17 — vergelijking**
Vergelijk het stoïcijnse principe van de 'dichotomie van controle' met de cognitieve herstructurering in CGT. In hoeverre zijn dit dezelfde interventie in verschillende talen? Waar liggen de inhoudelijke verschillen?

*Hint:* [[Stoïcisme]] · [[Cognitieve Gedragstherapie]] · [[Emotieregulatie]] · [[Depressie]]

---
