---
type: quiz
date: 2026-07-08
tags: [quiz]
---

# Quiz — 2026-07-08 (run 2)

Concepten van vandaag: Geheugenconsolidatie · Vrije Wil · Cognitieve Biases · Industriële Revolutie

---

**Vraag 1 — begrip**

Beschrijf het verschil tussen synaptische consolidatie en systemische consolidatie. Welke rol speelt de hippocampus in elk proces, en wat gebeurt er neurologisch wanneer een herinnering wordt opgeroepen (reconsolidatie)?

*Hint:* [[Geheugenconsolidatie]]

---

**Vraag 2 — begrip**

Wat zijn de drie hoofdposities in het debat over vrije wil (compatibilisme, libertarianisme, hard determinisme)? Leg uit hoe het Libet-experiment in dit debat is gebruikt én welke kritiek er op de interpretatie bestaat.

*Hint:* [[Vrije Wil]]

---

**Vraag 3 — toepassing**

Een ervaren belegger koopt een aandeel op €100. Het stijgt naar €130 en daalt vervolgens naar €90. Hij verkoopt niet, want "het gaat wel terugkomen." Welke cognitieve bias (of combinatie van biases) verklaart dit gedrag, en hoe hangt dit samen met zijn geheugen voor de aankoopprijs?

*Hint:* [[Cognitieve Biases]] · [[Verliesaversie]] · [[Geheugenconsolidatie]]

---

**Vraag 4 — vergelijking tussen disciplines**

De Industriële Revolutie creëerde fabrieksarbeid, loonafhankelijkheid en speculatieve kapitaalmarkten. Betoog hoe deze historische omstandigheden de zichtbaarheid én de omvang van cognitieve biases vergroot hebben — en wat dit impliceert voor de vraag of nudge-beleid of individuele training effectiever is als interventie.

*Hint:* [[Industriële Revolutie]] · [[Cognitieve Biases]] · [[Gedragseconomie]]

---

**Vraag 5 — vergelijking tussen disciplines**

Een patiënt met ernstig frontaallobletsel heeft moeite met zelfcontrole en impulsbeheersing. Een filosoof zou zeggen dat zijn "vrije wil" aangetast is. Een neuropsycholoog zou zeggen dat zijn executieve functies deficiënt zijn. Beschrijf hoe beide beschrijvingen naar hetzelfde fenomeen verwijzen, en welke implicaties dit heeft voor het concept van morele verantwoordelijkheid in juridische context.

*Hint:* [[Vrije Wil]] · [[Executieve Functies]] · [[Neuropsychologische Rehabilitatie]]

---
